威廉.欧内尔选股策略
第一部分: 导言

基于公司基本面的投资方法通常分为价值型投资或成长型投资策略这些方法，但并不是所有的方法都适合这种分类。

威廉姆•欧内尔设计了一个有意思的投资方法，即把基本面和技术面结合起来。

欧内尔的职业生涯开始于华尔街，并最终成立了自己的投资研究公司--- 威廉姆•欧内尔公司，该公司主要发行《每日数据》（一种每日提供数据的服务）和《投资者商务日报》（一种财经日报），后者是1983年开始的，由欧内尔创立，旨在提供比当前的财经报纸更多的投资信息。到目前为止，《投资者商务日报》已经涵盖了根据他自己的投资方法所需的的每日股价表上的所有信息。

欧内尔在《无论牛市、熊市，始终笑傲股市》（由McGraw-Hill出版）一书中讨论了他的方法。目前该书已是第二版。本文给出的选股方法内容主要源自该书。

C-A-N-S-L-I-M哲学

威廉姆•欧内尔深信由于自由和无处不在的机会而带来美国长期持续的经济增长，使得美国成为了世界范围内的“成功典范”和高增长、有创造性的企业家公司的领导者。他认为，投资股票的最终目的是参与到长期增长中来。

由于在他思想中有了这些最基本的观点，欧内尔开始研究那些在主要交易所交易的所有股票，包括纳斯达克，但是他更偏好小公司股票，因为大多数的发明和新产品都来自于小的和中等规模的公司。他的方法可以被恰如其分的描述为成长性股票寻找法，即用以寻求那些由于有利的公司和行业的基本面因素而股价将获得提升的公司，如由于新产品和服务的开发而带来收入不断增长的公司，以及关于股票价格趋势和供求方面存在有利技术因素的公司。在他的书中，欧内尔认为他的投资方法来源于对40年市场数据的分析，通过这些数据去考察那些涨幅最大的股票，然后寻找这些成功股票的共同点，发现这些股票都包含了两方面的基本因素：内在的就是公司和行业的本质，而技术因素则用于发现股票的价格模式。

他最终提出的方法用归纳起来就是：C-A-N-S-L-I-M，这种方法被认为是用于帮助投资者记得那些成功股票的7个基本因素。

第二部分：C =当季每股收益：对一支股票来说，C值越高越好

本周我们开始使用C-A-N-S-L-I-M 这种股票筛选法，该方法集中在有收益增长记录且仍处于盈利增长阶段的公司。欧内尔的这种研究成功股票的做法突出了股票的每季EPS而不是他们的显著的价格增长。

当筛选每季盈利增长时，最重要的就是比较它的本季度数据和上一年的同期数据，例如，今年第二季度同去年的第二季度相比。许多公司都有季节性的盈利模式，比较这些相似的季度也应被考虑进去。

另一点要注意的就是那些由于基数很小而产生的无意义百分比增长数据。例如，从1美分到10美分的增长可产生900%的增长。虽然可以通过建立筛选标准来排除那些盈利只有几美分的公司，但通过考察原始数据来决定公司的选择与否可能会更加合适。这需要你衡量收益及其他因素如销售收入和现金流变化的整个趋势和稳定性。

欧内尔 建议与一年前的相同季度进行对比，寻找每季度至少有18-20%增长的股票，当考察百分比变化时，不仅要注意考察那些由于异常的小基数变化造成的扭曲的百分比变化数据，而且考察计算中的任何数据为负的数据也同样重要。符号的变化，如从负到正的变化，需要特别的考虑，因为它可能会导致筛选结果的错误。在制定增长率标准时，你会发现制定一些辅助标准来帮助确认结果的正确性是很有用的。在C-A-N-S-L-I-M中，当季的正收益能够使当季的增长率计算显得更有意义。

在处理收益时，如何处理特别收益是很重要的。与那些没有特别事件发生的公司相比，一次性的事件可能歪曲目前收益的趋势，并且使公司的业绩看起来更好或更差。欧内尔建议从分析中排除那些非经常性的因素。使用我们的筛选方法，我们只考察连续经营活动产生的收益。

这样，最初的两个筛选标准就是：

1、季度同比增长率大于或等于20%，并且

2、来自于连续经营活动的当期每股收益为正

除了寻找季度盈利增长较强的股票外，欧内尔也喜欢看增长率的增加，季度每股收益持续的增长率在C-A-N-S-L-I-M法中也是非常重要的，以致欧内尔警告股东考虑卖掉那些连续两季增长率较低的那些公司的股票。我们的下一个筛选标准时最近一个季度的同比增长率高于去年同期的季度同比增涨率。原则上，与过去12个月相比，当季的同比增长率应好于12月前所处季度的同比增长率。

作为季度收益标准的补充，欧内尔建议考察整个行业概貌然后选定一只表现突出的股票，因为一个有着坚实基础的行业必然会有大批优良公司出现。

A=每股收益年度增长率：寻找每股收益真正增长的潜力股

在欧内尔的研究中，发现表现优异的股票除了好的现金收益外，通常都有稳定且优异的年度收入。C-A-N-S-L-I-M法总是试图找出领导当前市场周期的优秀公司。

欧内尔所采用的年度收益增长筛选标准是最近5年的每股收益增长情况。在应用这种分析方法时，我们特别强调来自于持续经营活动中每年的每股收益都要高于上一年。为了防止任何最近的一些相反趋势，最近12个月的收入应该大于或等于上一个会计年度的收入这一标准也被包含进去了。事实证明，这个标准是最为严格的独立的筛选标准。

欧内尔也建议寻找那些在过去5年内有25%至50%的年增长率的股票，在欧内尔的研究中，那些成功公司都有一个平均21%的年增长率。在《股票投资者》杂志中，欧内尔强调在过去5年中，从持续性经营活动中产生的年度收益增长率至少有25%。当独立采用这一标准时，它在实践中被证明是第二严格的限制性标准。

第三部分：新产品、新管理、股价创新高：合适的买入时机

现在我们的筛选标准将集中在股票的供给和可能推动股价增长的因素上。

欧内尔认为股票需要一个催化剂来实现股价的提升。在他对那些成功股票的研究中，他发现95%的成功股票都有一些来自基本面的火花来推动公司股价上涨。这种催化剂可能是一种新产品、新服务，或是一段时期的黯淡无光的业绩之后的新的管理团队甚至是公司行业结构的改变，如一种新的技术等。

这些都是些定性的因素，很难用简单的筛选标准选出。在对公司进行最初的筛选后，再来研究这些公司，看看是否有催化剂存在是可能的。

欧内尔强调的第二个方面就是投资者应该追随那些股价表现出了强劲上升趋势的股票，欧内尔认为那些通常看起来高估了的且风险很大的股票的股价甚至会走得更高。而那些看起来很便宜的股票则会进一步走低。那些股价创新高并伴随着巨额成交量的往往会有较好的表现，那些股价经历了一段时期的修正和巩固之后的创新高的股票特别有意思。欧内尔认为明智的投资者应该远在一只股票股价创新低以前就已卖掉了该股票。

欧内尔的报纸，《投资者商务日报》聚焦在那些创了52周新高的股票上，这也是我们建立的筛选标准之一。独立的使用这种标准去筛选，可能会有三分之一的公司通过。通过了的公司数目会随着市场周期的变动而变化，一般在强劲的市场扩张期会有更多的公司通过，而在熊市的早期通过的公司数额会少很多。

S=供给和需求：小股本加需求量大

当催化剂开始推动公司的股价上升时，那些业绩优良的小盘股往往会比绩优的大盘股表现更加优异。在对那些成功股票的研究中，欧内尔发现95%的成功股票的股本少于0.25亿，中值是0.046亿。

在Marc Reinganum1989年9月在AAII杂志上发表的对成功股票的独立研究中，得出了类似的结论，并在0.2亿股的地方建立了取舍点。Reinganum对股价大幅上升前的一些股票的共同特征进行研究，发现中值是0.057亿股，这一数字是两年前的两倍。这表明在股价大幅上涨后，公司可能进行了拆股。

欧内尔建议投资者考虑当前股票的流通股，流通股指的是发行在外的股票减去管理者手中持有的股票，即被公众持有的股票。这样我们就建立了一种筛选标准，即流通股少于0.2亿。当单独考察时，这一标准被认为是最不严格的标准。《股票投资者》庞大的数据库包含了许多小股本及发行在外的股票数有限的股票。

欧内尔认为股票的回购会减少公司的公众流通股，这是好事，因为它减少了公司股票的供给而提高了每股收益。

第四部分：龙头股还是落后股：你选择哪种股票？

威廉姆•欧内尔 的C-A-N-S-L-I-M法是一种有用的用以识别小的快速成长公司的技巧。欧内尔不象有耐心的价值投资者---寻找无序的公司然后等待市场验证自己的观点。相反，他更喜欢那些快速增长的公司，这些公司通常都是正在快速扩张的行业里的龙头企业。欧内尔提倡买这种行业中名列前茅的公司，因为你会得到高额的投资回报率。

在确认了强势行业后，欧内尔警告投资者要避免购买那些看似与市场领先者相似但用PE比率衡量显得更为便宜而价格表现较差的股票，这些股票通常会继续下跌，而市场的领导者会继续他们的强势。

欧内尔建议用相对强度指标来确认市场领导者，相对强度指标比较了一支股票相对整个市场的表现，代表了股价表现相对于整个市场的程度。

通常用相对强度指标和在所有股票中的百分比排名来显示公司与其它公司相比的相对位置。《投资者周刊》显示了这一百分比排名，欧内尔建议寻找那些百分比排名占前30%的股票。

如果你期望这种筛选市场领导者的方法更严格，欧内尔建议只考虑那些相对强度排在前10-20%位置的股票。

当监控你的组合时，欧内尔建议卖光表现差的股票，并持有表现优良的股票更长时间。你应该试着避免让你的自负主导你的行为，最好是在出大问题前，早点识别所犯错误。

I=机构投资者：A Little Goes a Long Way

欧内尔不赞成购买股本小但无机构投资者的低价股，因为那些股票差的流动性差且往往具有低等级的评级。

欧内尔认为股票往往需要一些机构投资者的发动来获得优于市场的表现，3-10个机构投资者被认为是合理的最小数额。这个数目指的是持有股票的机构所有者，而不是那些跟踪并提供业绩预测的机构分析者。

除了关注机构投资者的最小数目外，欧内尔还建议投资者关注这些机构的过去表现。由于共同基金完整的信息发布，分析优秀共同基金的主要持股为投资者提供了一个选股的较好来源。

“股票投资者”中报告了机构投资者持有股票的百分比和机构投资者的数目。我们建立的这个筛选方法也是要寻找至少有5个机构投资者持有的股票。

分辨股票是否被机构投资者过多持有是很困难的。欧内尔指出，股票需要有机构投资者持有，但过多的被持有后你再买入就太迟了。

M =市场走向：如何决定？

C-A-N-S-L-I-M法的最后一个方面在于对整个市场方向的把握。虽然这不会对具体股票的选择有什么影响，但是整个市场的走势会对你的组合产生巨大的影响。当判断整个市场的走向时，欧内尔主要依靠技术方法。任何好的技术分析节目或者投资者周刊或者华尔街日报都会给你提供了解整个市场走势的必需工具。

欧内尔发现与整个趋势相抗衡是很困难的，这样知道你是处于牛市还是熊市就显得很重要了。在选择股票时，了解并跟随市场上的大多数人的做法就很重要。当市场达到了最高点并开始反转时，欧内尔建议试着把组合中的25%转换为现金。反应要迅速，特别是你买入的股票已经获利时。

如果在仔细的分析后，你所购买的最后4、5只股票并未获利，它可能是发出了整个市场负反转的信号。

其他判断市场见顶的因素包括成交量放大但股价不涨和股市主要指标出现偏离。在市场顶峰时，你通常会发现以前在市场上表现出众的股票开始变得风雨飘摇，而质量差的股票出现在最活跃股票的名单上。

欧内尔警告说，市场往往是缓慢的呈现衰退之势的。

作为市场走势有用的判断指标，欧内尔建议关注联邦储备局的行为，贴现率的不断调高通常是经济和市场下滑的先驱。

结论：

C-A-N-S-L-I-M法对那些积极寻找成长型股票的投资者具有很大的吸引力，这种方法是特别的，在分析被这种方法选出的公司和判断市场走势时，也还强调了投资的艺术性。

筛选标准：

 ▼最近一个会计季度连续经营活动产生的每股收益较上一年同比有不少于20%的增长。

▼从连续性经营活动中产生的最近一个会计季度（Q1）和上年的相同季度(Q5)相比的每股收益增长率要大于最近一个会计季度的上一季度(Q2)同上年的相同季度(Q6)相比较的收益增长率。

▼从最近的两个季度连续经营活动中产生的每股收益为正。

▼最近12个月从连续经营活动中产生的的每股收益大于或者等于最近一个会计年度的每股收益。

▼从连续经营活动中产生的每股收益在最近5年的年增长率要大于或等于25%

▼从连续经营活动中产生的每股收益在过去的5个会计年度中每年都有增长，且现在较过去12个月前也有增长。

▼当前的股价不低于52周最高价的90%。

▼公众持有的股票份数（流通股）要少于2亿股

▼52周的相对价格强度在整个数据库中要排名在前30%以内（即百分比排名要大于70）

▼最少有5个机构投资者持有