彼得.林奇选股策略
第一部分：投资哲理

当前那些著名的投资者中，彼得林奇的名声几乎无人能敌。这不仅仅在于他的投资方式成功通过了实践的检验，而且他坚定的认为，个人投资者在运用他的投资方法时，较华尔街和大户投资者更具独特优势，因为个人投资者因为不受政府政策及短期行为的影响，其方法运用更加灵活。

林奇在富达基金管理公司总结出了自己的投资原则，并且在管理富达的麦哲伦基金中逐渐享誉盛名。自他1977开始管理这只基金到1990年退休，该基金一直位居排名最高的股票型基金行列。

林奇的选股切入点严格遵循自下而上的基本面分析，即集中关注投资者自己所熟悉的股票，运用基本分析法以更全面的理解公司行为，这些基础分析包括：充分了解公司本身的经营现状、前景和竞争环境，以及该股票能否以合理价格买入。其基本战略在他最畅销的一本书“One Up on Wall Street” [Penguin Books paperback, 1989]里有详尽描述.，这本书在帮助个人投资者理解并运用他的方法上给予诸多指导。他最近的一本书“Beating the Street "[[Fireside/Simon & Schuster paperback, 1994]则进一步强调了他第一本书的主题，并提供了他在投资中如何选择公司及行业的具体案例。

基本原则：投资于你所熟悉的股票

林奇是善于挖掘“业绩”的投资者。即每只股票的选择都建立在对公司成长前景的良好期望上。这个期望来自于公司的“业绩”——公司计划做什么或者准备做什么，来达到所期望的结果。

对公司越熟悉，就能更好的理解其经营情况和所处的竞争环境，找到一个能够实现好“业绩”公司的机率就越大。因此林奇强烈提倡投资于你所熟悉的、或者其产品和服务你能够理解的公司。林奇表示，在他的投资选择中，他认为 “汽车旅馆好过纤维光学”，从而在投资过程中，将你作为一个消费者、业余爱好者以及专业人士的三方面知识很好的平衡结合起来。

林奇不提倡将投资者局限于某一类型的股票。他的“业绩”方式，相反是鼓励投资于那些有多种理由能达到良好预期的的公司。通常他倾向于一些小型的、适度快速成长的、定价合理的公司。

投资之前应进行研究。林奇发现许多人买股票只凭借预感或是小道消息，而不做任何研究。通常这一类型的投资者都将大量时间耗费在寻找市场上谁是最好的咖啡生产商，然后在纸上计算谁的股票价格最便宜。

第二部分：寻找买点

虽然彼特·林奇选股着重于基本面并毫不留情的剔除弱势公司,他的一些基本原则在筛选判别中还是非常具实用价值的。我们的首次筛选会排除金融类股。彼得·林奇是个标准的金融股迷，而且在《战胜华尔街》这本书中，他提供了一系列银行类股的筛选方法。不过在我们讨论范围内得排除银行股，因为他们的资金运作很难同其它公司做比较。

如何买进？

找到一个好的公司，我们的投资战略还只成功了一半，如何以一个合理的价格买进，是成功的另一半。林奇在评定股票价值时，对公司盈利水平和资产评估两方面都很关注。盈利评估集中于考察企业未来获取收益的能力。期望收益越高，公司价值越大，盈利能力的增强即意味着股票价格的上扬。资产评估在决定一个公司资产重组过程中非常有指导意义。

仔细分析市盈率

公司潜在的盈利能力是决定公司价值的基础。有时候市场预期会比较超前，以至于以过高的预期高估股票价值，而市盈率则能时刻帮你检查股价是否存在泡沫。该指针比较股票现价与新近公布的每股盈利。一般而言，成长性高的股票允许有较高的市盈率，成长性差的股票市盈率就低。

市盈率如何与其历史平均水平纵向比较？通过研究市盈率在很长时期中的表现，我们应该对该指针的正常水平有个基本的判断能力。这方面的知识帮我们回避那些价格被过高估计的股票，或是适时警告我们：是该抛出这些股票的时候了。假设一个公司各方面都让人满意，但如果价格太高，我们还是应该回避。我们下一步的筛选在于目前市盈率低于过去五年平均水平的公司。这个原则相对严格，除了考察公司目前的价值水平，还要求五年的业绩正增长。

市盈率如何与行业平均水平比较。这个比较能帮助我们认识到公司与整个行业相比股票价格上是否被低估，或至少有助于我们发现这只股票的定价是否与众不同？不同的原因是在于公司本身成长性差?还是股票价值被忽略？林奇认为最理想的是能够发现那些被市场忽略的公司——在某个垄断性强且进入壁垒高的行业占有一定份额。然后再从这些筛选结果里找出市盈率低于整个行业平均水平的公司，这才是我们的最终目标。

第三部分：成长中保持合理价格

选股的最后一个要点，选择市盈率低于公司历史平均水平以及行业一般水平的股票。这一部分我们能看出，彼得·林奇在价值与成长性两者间是怎样找到平衡点的。

比较市盈率与盈利增长率（即peg）

具有良好成长性的公司市盈率一般较高。一个有效的评估方法就是比较公司市盈率和盈利增长率。市盈率为历史盈利增长率一半被认为是较有吸引力的，而这个比值高于2就不太妙了。

林奇调整了评估方法，除盈利增长率外，他还将股息生息率考虑在内。这个调整认可了股息对投资者所得利润的补偿价值。具体计算方法：用市盈率除以盈利增长率与股息生息率之和。调整后，比率高于1被排除，低于0.5较有吸引力。我们的选股也用到这个指针，以0.5为分界点。

盈利是否稳定持续？

历史盈利水平非常重要。股价不可能脱离盈利水平，所以盈利的增长方式能展示一个公司的稳定性与综合实力。最理想的状态是盈利能够持续的保持增长。在实际操作中我们并不会用到任何盈利稳定性指针，但是我们在筛选时应收集每只股票七年的盈利资料。

回避热门行业的热门公司

林奇倾向投资于非成长行业内盈利适度高度增长（20%—25%）的公司。极度高速的盈利增长率是很难持续的，但公司若能持续性的保持高速增长，则股价上扬就在我们可接受范围内了。高成长水平的公司及行业总会吸引大批投资者和竞争者的目光，前者会一窝蜂的哄抬股价，后者则会时不时的给公司经营环境找些麻烦。我们的目标就是要找出每股盈利增长率不高于50%的公司。

第四部分：规模对投资有何影响?

现在我们集中考察市场资金和机构投资者是否对我们所选股票是否有兴趣。

什么是机构持有水平？

林奇认为好的股票往往处于被华尔街忽视的地位。机构持有率越低，相关分析越少，该股票越值得我们关注。

公司规模多大？

小公司较大公司有更大的成长潜力。小公司更易扩张规模，而大公司扩张很有限。例如像星巴克斯那样的小公司与通用电气相比，前者规模增加一倍比后者远来的容易。

资产负债表

资产负债表状况？

合理的资产负债表反映了公司是在扩张还是陷入了困境。林奇对于公司的银行负债及其敏感，因为这些负债时刻有被银行收回的风险。小规模的公司与大规模公司相比，很难通过债券市场融资，因此常通过银行贷款。仔细阅读公司的财务报表，尤其是报表中的注释，有助于看出银行贷款的作用。我们最后一步是确定公司总负债与资产比低于行业平均水平。之所以用总负债这个指针，是因为这个资料包括了所有形式的负债，与行业水平相比较则是因为不同行业比率有不同。通常较高资本密集度高和收益相对稳定的行业，负债率也较高。

第五部分：其他要点

每股净现金

林奇喜欢考察每股净现金水平，看其是否对股票价格有支撑作用，并以此考察公司的财务实力。每股净现金的计算方法：（现金和现金等价物—长期负债）/总股本。每股净现金反应了公司背后的资产，并且对那些处于困境的、即将转型或是资本运作的公司都是重要部分。

内部人员是否买这支股票

内部人员买入股票是个有利信号，尤其是这个信号在许多投资者间传播开来。然而内部人员卖出股票可能有很多原因，他们一般在感觉到这是个吸引人的投资时买入。

公司回购股票吗？

林奇尤其欣赏从那些期望进入其它领域的公司回购自己股票的公司。公司进入成熟期，资金流量超过需求时，就会考虑在市场上回购股票。这种回购行为为股票价格形成支撑点，而且通常发生在公司管理者感觉股票市场价格较低的时候。

股票选择要点

分析应集中于以下影响股票价格的因素

1、寻找市盈率相对盈利增长率和股息生息率来说较低的股票

——市盈率与盈利增长率和股息生息率相比较

2、寻找市盈率较历史水平低的股票

——市盈率与其历史水平相比较

3、寻找市盈率低于行业平均水平的股票

——市盈率与行业平均水平相比较？

4、研究公司的盈利模式，尤其是他们如何应对不景气时期

——盈利是否持续稳定？

5、寻找负债较低的公司，尤其是银行负债

——资产负债表是否良好？

6、每股净现金与股票价格高度相关

——现金运用恰当与否？

7、密切关注盈利增长率高于50%的公司

——回避热点行业的热点公司

8、小公司更值得关注，他们有更大的成长空间

——大公司成长缓慢，小公司有更高的成长速度

9、寻找被机构投资者持有率低以及市场跟踪少的股票。

——机构持有水平是多少？

10、内部人购买股票是个有利信号

——有内部人购进股票吗？

——公司是否在市场上回购股票

要点总结

金融及房地产行业公司排除在外

公司市盈率水平低于行业中值水平

市盈率水平低于过去五年平均水平

市盈率比上五年盈利增长率与五年股息生息率之和（股息调整后的PEG）小于或等于0.5%

五年期间每股盈利增长率低于50%

股票的机构持有率低于机构总体持有率的中值水平

最新一季度的负债与总资产比率低于同期该行业的中值水平。****