约翰•奈夫投资策略
引 言

成长股，包括炙手可热的网络股，率领着20世纪90年代的牛市连续冲高。今天大部分网络股依然暴涨，它们的市盈率非常高，收入却几乎为零甚至为负数，支撑股价上涨的原因只有公司未来的成长前景。由于羊群效应，这些股票被投资者追逐。很多追逐热点的投资者都忽视了公司的股票或者行业正常的增长情况。仅仅因为网络股是热点，他们就将其加入投资组合。将网络股加入投资组合看起来很迷人，但是随着时间流逝，大家的品味变了，市场热点也就变了。同时，市场相应作出调整，一些过去的热门股票价值大幅缩水，就像变成了挂在阴暗壁橱中过时的衣服。随着市场的情绪继续变化，投资者开始质疑许多成长股的基本面，一些价值投资原则再次被关注。逆向投资的方法重新被投资者接受，是将目光投向著名的价值投资者和逆向投资专家约翰•奈夫的时候了。

一个不被关注的投资方法

约翰•奈夫从1964年开始就服务于Vanguard Windsor 基金公司，直到1995年退休。他严格使用逆向投资的方法。约翰•奈夫总是寻找那些价值被低估，不被大家关心的便宜股票。他选择的股票有三个特点：低市盈率、预期销售收入和净利润稳定增长、股息收益不断增长。他选择那些不引人注意的股票。在他30多年的基金管理人职业生涯中，约翰•奈夫平均年收益率超过标准普尔3％以上，虽然其基金确是也有不景气的时候。现在价值投资不受关注，约翰•奈夫说他的逆向思维的天性告诉他，没有比现在有更恰当的时机去写一本关于价值投资的著作了。约翰•乃夫的书——《约翰•乃夫的投资方法》阐述价值投资的原则。他的书主要为投资者提供选股思路。

冷静的态度

约翰•奈夫认为价值投资需要清晰的思路、客观的见解，归根到底要以冷静的态度对待市场。他说在其他股票都在上涨，而你所选出的股票却一再的下跌的时候，“坚持”很重要，它认为当市场主流与你的投资相背离的时候，投资者要充分信任自己，坚持到底。冷静的思考和坚持自己的选择在目前这种网络股受追捧的年代很少见了，大部分的投资者追逐潮流，约翰•奈夫认为这种行为是不理智的。投资者总是陷入相同的困境，就像17世纪的荷兰对郁金香的追捧一样。约翰•奈夫例举两类曾经受追捧的股票，电子类股票和“漂亮50”，它们和今天因特网股票属于同一种情况。1950年，电子行业是市场的热点。俄罗斯的人造地球卫进入太空的同时，也将电子产业推向了繁荣。与现在很多公司将其名字加上“网络”的字眼相似，1950年，公司为了吸引投资者关注，在其公司的名字中加入“电子”或者“热力”等后缀。类似的情况，在1970年，“漂亮50”几乎疯狂了。 “漂亮50”家喻户晓，它由预期具有高成长的股票组成的，投资者对其需求远大于股票的供给，他们认为这些股票的价格会一直往上涨。随着越来越多的人进入，需求最终萎缩，“漂亮50”价格也随之下跌，光环消失。这两个实例中，价格的暴涨是受市场环境的影响，而不是有良好基本面支撑。这些公司在某断时间中暴涨（漂亮50持续3年），但最终这两个案例中的投资者由于股价暴跌，损失惨重。

衡量指标

调整股息后的PEG

价值投资中，可以通过很多种选股的方法找到有魅力的股票。其中一种方法就是寻找低市盈率和高分红的，并且收入有增长预期的股票，另外是PEG指标法。这两种方法有一个相同的条件，即过去及未来几年，公司的收入要稳步增长。调整股息后的PEG是约翰•奈夫选股的基础。其计算公式为：市盈率/（收入增长率+股息率），调整股息后的PEG包括了约翰•奈夫价值选股法的主要元素，市盈率、收入增长率、股息率。

低市盈率

任何价值投资的基石都是低市盈率。众多低市盈率股票可以分为两类，一种是被市场误解的“好”股票，一种是前景黯淡的“坏”股票。许多不被市场认同的低市盈率股票，并不是的它们的前景不好，而是因为他们的前景暂时没有得到投资者的关注。研究股票从两个方面分析，所处的行业和公司财务状况，约翰•奈夫一直寻找其中低市盈率的股票。

增长预期

仅仅低市盈率是不够的，加上稳定的收入增长率，可以进一步确认公司的市盈率并不应该这么低。纵使增长仅仅是推测出来的，约翰•奈夫提醒投资者必须学会想象公司的发展空间和它所处行业的前景，并且要寻找证据来证实或者反驳自己的观点。追踪历史公布的收入和市场预期收入有利于提高自己的洞察力。约翰•奈夫称市场的预期为主流的智慧。许多案例中，如果公司未达到预期的收入，市场会产生过激的反映，此时，较强的基本面依然存在，则为低市盈率投资者提供了购买机会。对于长达5年以上的长期投资，约翰•奈夫要求公司具有较强的增长潜力，但风险应相对较小。

股息率

低市盈率策略选出的公司往往同时具有高股息率特点，他们就好象是唱片的正反两面。在寻找出的低市盈率股票中，约翰•奈夫发现如果股票价格下跌，高股息率将弥补一部分损失。这样，约翰•奈夫将股息定义为“附加值”，意思是当你购买了一只分红的股票，你不需要为此付出任何代价。

选股步骤

约翰•奈夫讨论了股息调整后的PEG，并且运用这个指标来寻找符合“廉价投资组合”的股票。“廉价投资组合”中股票的调整股息后的PEG要明显的低于当前行业或者整个市场的平均水平。就当前的价格相对于公司的成长性来说，不能再下跌的股票将入选。

下面是约翰•奈夫选择成长股的另一个指标。约翰•奈夫为了避免高风险，他选择利润增长率在7％－20％的股票。

收入增长率

约翰•乃夫也运用一些辅助的指标来保证低市盈率股票的安全性。首先是收入增长率。就价值投资指标的重要性来说，约翰•奈夫认为销售收入增长率仅次于利润增长率，因为收入才是拉动业绩增长的根本原因。任何一种增长性指标提高都能在一定程度上支撑投资，但一只真正有魅力的股票必须有不断增长的收入支撑。销售增长率7％－20％为本项选股标准。

现金流

约翰•奈夫投资运用到的另一个辅助指标是自由现金流量。约翰•奈夫寻找现金流丰富的公司，这种公司可以给投资者分红派息，回购公司股票，甚至再投资。具体点说，所选的股票，最近几个财政年度的现金流要是正的。

利润率

PEG投资方法中最后一个关键元素是利润率好于行业的平均水平。这里用行业平均作为基准是因为不同的行业其利润率是不同的。比如，相对于超市和食品零售业的较低的利润率，软件销售商的利润率在40％的水平较合适。较高利润率能够抵抗不利因素的冲击。我们选择最近几个财政年度的利润率高于行业平均的股票。

股票添加标准

坚持逆向投资，但不能固执

由于成长性股票继续萦绕在投资者的耳边时，要坚持逆向投资方法显得比较困难。在牛市来临时，主流智慧不断地推动着市场，逆向投资观念往往被淹没其中。约翰•奈夫在这种市场环境下写这本书，因为运用这个方法投资的Windsor 基金的资产总值较任何一个时候都要高。当投资者都关注那些受追捧的股票和行业时，价值投资就是最佳时机。

不过，约翰•奈夫承认仅仅为了显得跟别人不同而采取不同行动是愚蠢的。成为逆向投资者，质疑市场的羊群效应是正确的，但约翰•奈夫告诫投资者不要太天真，以至于作出错误的决定。在进一步研究之后，对于确实有增长潜力的成长股，逆向投资者必须作出让步。

股票添加标准

Windsor基金运用的逆向投资策略是非常成功的，但是也需要灵活运用。约翰•奈夫制定了四大投资种类：高增长、低增长、温和增长和周期性增长。他要求在向组合中添加股票时，应根据组合中的已有种类，添加新的种类，即在进行多样化时，要跳出组合的现有框架进行考虑。约翰•奈夫告诫投资者不要一味的追赶高关注度股票，就像1970年投资者热捧漂亮50的情形一样。相反，他建议投资者研究一些市场较少关心的成长股，它们的利润增长是可观的，但是由于没有受到市场的关注而股价下跌。

至于公认的温和增长的股票，通常是处于成熟阶段的行业，稳健的投资者喜欢。在不景气的市场中，温和增长的股票价格比较稳定，这是由于它们有较丰裕的分红保障。

约翰•奈夫承认那些周期性增长的股票某种程度上要“狡猾”一些，要注意选择时机。技巧就是运用你对不同行业的知识去判断它们将来的增长情况。例如衣服饰物，广播电视，鞋类，珠宝类行业，很明显具有消费周期性特征。资本商品的生产商和房屋等各种建造商也是周期性的。最后一个最有趣的建议就是在你本地的商业街中发掘投资机会。约翰•奈夫建议投资者多拜访当地的零售商，多关心自己小孩的爱好，数数你在最喜欢的商店里买东西的收据张数。做一些深挖掘，也许机会就来了。

小 结：

约翰•奈夫在书中提出的观点将成为一种选股标准时，投资者应该认识到这只是刚开始，并不是给了你荐股名单。在做任何投资决策之前，都应该集中所有的相关信息来研究你的投资。要记住没有一种投资策略是能够适应所有的市场环境的，过去适用的方法在将来不一定有用。

选股标准：

▼调整股息后的PEG小于等于全部股票的平均值。

▼每股盈利增长率在7％－20％之间。

▼五年的收入年均增长率在7％－20％之间。

▼过去十二个月和上个财政年度的每股现金流为正数。

▼过去12个月利润率大于等于行业平均利润率。

▼上个财政年度的利润率大于等于行业平均利润率。