股市赢家选股策略
第一部分：适用原则

AAII期刊发表Marc Reinganum 的“股市赢家的特征”一文已经十年，这篇文章总结了市场上优势股票的普遍特点。如果这类总结与股市长期获利之间真正存在某种关联的话，那就是非常有价值的。

这篇文章考察了William O'Neil & Co.在“股市的最大赢家：1970 -1983”一文中确认的222只表现良好的股票。它的目的在于总结这些股票在超凡表现之前所具有的共同特征。共有九条基本法则可以概括这些股票的致胜宝典：

▼市净率小于1.00

▼季度盈利加速增长

▼五年增长率为正

▼税前利润率为正

▼相对强度等级至少为70

▼当前季度股票的相对强度排名高于上季度

▼O'Neil的资料排名前70位

▼股票价格低于过去两年内最高价的15%

▼总股本低于2亿.

运用这些规则或选股标准获取股票的回报远高于市场平均水平。同时这类筛选出来的股票风险也高

由于这些交易法则是从某一个具体时点和某一类具体的股票群中总结出来的，我们在实际应用它们的时候可能会遇到困难。所以这个月我们将具体阐述这些法则，并谈谈它们在实际股票市场中的运用。

第二部分：股票价值

我们现在来逐条检验这些法则，第一条，在回高报率的基础上，要求市净率小于1.00。有许多研究表明，购买被市场忽视的股票往往会获利，我们的第一条规则与这些研究观点正好不谋而合。虽然市场长期能比较好的反映出股票的真实价值，但在短期内它可能对信息反映过度，从而使得价格偏离实际价值。而对于市净率，市盈率，股息率指针的研究，则有助于我们判断股票价值是否被低估。

市净率指针用股票实际的市场价格比上账面价值表示。账面价值用总资产减去总负债再除以总股本计算，它反映出公司历史上会计账务的净资产状况，如果账面能正确反映公司价值，那么以接近账面价值水平的价格卖出的股票就能够被接受。一个公司的发展进程中，许多事件可能扭曲其账面价值。例如通货膨胀可能使资本货物的的替代成本远高于实际的账面价值，或者在购买一个公司时产生过于良好的预期，这些都属于无形资产，往往会抬高账面价值。有些机构在评判账面价值时会趋于保守，将诸如专利权、版权、商标权和良好预期的无形资产忽略不计，当然这样的审计结果与包含无形资产的结果有一定偏离。所以在我们挑选低市净率股票时，行业的会计准则也要考虑在内。

我们第一个原则挑选市净率低于1.5的股票。这个水平略高于最初确定的标准，这样选择股票时就会有更多公司进入我们的考虑行列。股票价值水平随时会波动，经常从熊市低谷直冲牛市高点。处于熊市低谷时，很多市净率低于1的股票都被抛售。然而在牛市后期，除了陷入困境的公司外，几乎没有股票会以低于账面价值的价格被卖掉。

第三部分： 增长潜力

低市净率在寻找被忽视的公司时非常有效，但接下来，我们还需要判断股票在市场变换时是否保持稳定。每股盈利的季度增长率平均在46%左右，且有递增之势，是我们下一个标准。盈利的加速增长非常有吸引力，也许是公司业绩即将好转的信号之一。

但我们单考虑季度盈利水平还太粗略，因为每股盈利的季节周期差异被忽略了。更有效的方法是与去年同季度的盈利水平相比——如：今年第二季度与去年第二季度相比较。许多公司的生产销售都有季节周期性。相同季度的比较能够将季节的周期性变化都考虑在内。

在我们的筛选中，最近连续两个季度的盈利应该分别高于去年的同期水平。

为突出季度盈利或其增长率的因素，我们下一个标准是：本季度较去年同期的增长水平高于上季度的同期增长水平。

第四部分：最低要求

为进一步证实公司经营状况是否转变，接下来的两个准则很有用，它们说明了公司基本状况的最低水平。

第一个规则要求每股盈利五年中呈现正增长。在最初的研究中，五年增长率的计算以近五年的季度资料为基础计算。我们现在的筛选标准中的增长率为公司的年度资料，年度资料对于年度内的变化表现没有季度资料那样迅速。我们的筛选要求每股盈利五年的连续运作中保持正的增长。

筛选的第二个规则要求税前利润率为正。税前利润率用销售收入减去产品成本、经营费用、利息费用和折旧的结果除以销售收入表示。但是我们的方法中用营业利润率替代税前利润率。因为营业利润率较税前利润率宽松，但是在运用中的基本效用是一致。在实施我们的选股战略时，适当的放松条件是有必要的。单独要求盈利增长率五年正增长或正的税前利润都不算严格的条件。然而写标准有助于我们剔除业绩恢复缓慢的弱小公司。值得注意的是，物价上涨时，利润率等基础指针往往会得到大幅提升，如果选股时要求太高的利润率标准，则相当于丧失了获得物价上涨时大幅提升业绩的好处。

流通股本

这个标准关注公司的股本，通常是流通股数目。研究表明，90%的公司在股票价格上涨前流通股通常低于2千万。其中间水平为570万，而在两年后这些数目会翻一番。这显示很多公司在他们股价上升的时候进行配送股。

有些投资者要求流通股数量低于某一水平，这样利好信息反映在有限的流通数量上时，每股的价格上涨会反映更加明显。

第五部分： 价格要素

以下的选股标准帮我们找出那些价格已萌发上升态势的股票。选股时运用单纯的逆向选股规则要有耐心。因为市场正确反映公司价值需要时间检验。这个研究表示，技术指针如相对强度的提升、股价接近新高，O'Neil的资料排名居前等，很可能预示股票价格会上涨。

研究中，加权的相对强度排名是首要的价格动力指针。在权重衡量过程中，我们给予最近一季度的价格异动40%的权重，其余前三季度各20%的权重。通过这个百分比的排名，所有股票的加权的价格异动和相对位置都展现在我们面前。价格相对强度排名前10%的股票，其价格变动水平好过90%的公司。

研究显示，这些优势股票在它们主要的几次价格表现之前，都具有70%或以上的价格相对强度。Stock Investor中的的选股用的是较简单的，无权重的相对强度筛选方法。

研究也显示，如果相对强度排名较前一季度有所提高，那就最好不过了。不过这个标准并不用于筛选我们的资料，我们仅将它作为一个参考指针，在我们选股过程完成后再回过头给予检验。

其余基于价格的选股标准中，还要求股票价格不低于过去两年内最高价的15%，这个法则是进一步强调了价格强度这个准则。

结论

像这样考察过去市场上的优势股票的特征可能会很有趣。但是运用所有这些法则又可能会对目前的股票选择限制过大。我们的筛选也能运用一些相对立的标准。比如，低市净率股票的盈利和股价动能均较差。然而，这个方法与那些试图发现被忽略的、但处于基本面或技术面拐点的股票的方法相比较，孰优孰劣还很难说。

选股标准

▼市净率小于或等于1.5

▼前两个财政季度(Q1 and Q2)每股盈利高于上一年同期(Q5 and Q6)水平

▼最近一季度较上一年（Q5 to Q1）的同比增长率高于前一季度较上一年（Q6 to Q2）的同比增长率。

▼过去五年每股赢利的增长率大于零

▼过去四个季度加权相对强度排名在前70%（百分比排名大于或等于70%）

▼过去12个月税前利润率大于零

▼股票价格低于过去两年内最高价的15%

▼上一财政季度流通股数低于2亿